FAQ: Subnets y Availability Zones (AZs) en AWS

1. ¿Qué es una Availability Zone (AZ) en AWS?

Una Availability Zone (AZ) es un centro de datos físicamente separado dentro de una región de AWS. Cada región de AWS tiene varias AZs diseñadas para mejorar la disponibilidad y la tolerancia a fallos.

2. ¿Cuántas Availability Zones tiene una región de AWS?

Cada región tiene al menos dos AZs, pero algunas pueden tener hasta seis (por ejemplo, us-east-1 tiene seis AZs: us-east-1a, us-east-1b, us-east-1c, etc.).

3. ¿Qué es una Subnet en AWS?

Una Subnet (subred) es una división lógica dentro de una VPC que permite organizar recursos dentro de una Availability Zone.

4. ¿Cuál es la relación entre una Subnet y una AZ?
	•	Cada Subnet está asociada a una sola AZ.
	•	Una AZ puede tener múltiples Subnets.

5. ¿Qué tipos de Subnets existen en AWS?
	1.	Subnet Pública → Tiene acceso a Internet a través de un Internet Gateway (IGW).
	2.	Subnet Privada → No tiene acceso directo a Internet; usa un NAT Gateway para conectarse a Internet.
	3.	Subnet Aislada → No tiene acceso ni a Internet ni a otros recursos fuera de la VPC.

6. ¿Cómo puedo saber en qué AZ está mi Subnet?

En la consola de AWS:
	1.	Ir a VPC > Subnets.
	2.	Revisar la columna Availability Zone.

Con AWS CLI:

aws ec2 describe-subnets --query "Subnets[*].[SubnetId, AvailabilityZone]" --output table

7. ¿Cómo saber cuántas AZs hay en una región específica?

aws ec2 describe-availability-zones --region us-east-1

8. ¿Por qué es importante usar múltiples AZs?

Distribuir cargas en varias AZs mejora la alta disponibilidad y tolerancia a fallos. Si una AZ falla, los recursos en otra AZ seguirán funcionando.

9. ¿Cómo puedo verificar si mi ECS/EKS está corriendo en múltiples AZs?

Para ECS:

aws ecs describe-container-instances --cluster <nombre-del-cluster>

Para EKS:

kubectl get nodes -o wide

10. ¿Cómo distribuir Subnets en múltiples AZs?

Al crear una VPC, define subnets en diferentes AZs dentro de la misma región y configura servicios como ECS, EKS, RDS o Auto Scaling Groups para usarlas.

¿Necesitas ayuda para configurar Subnets o revisar tu infraestructura en AWS?